# 4. 테스트 조직


## AAA로 테스트 일관성 유지

`AAA`: 준비-실행-단언을 지칭하는 말.

- `준비(Arrange)`
  - 테스트 코드를 실행하기 전에 시스템이 적절한 상태에 있는지 확인한다.
  - 객체 생성이나 API 호출 등을 한다.
  - 이미 시스템이 필요한 상태라면 생략하기도 한다.
- `실행(Act)`
  - 테스트 코드를 실행한다. 보통 단일 메서드를 호출한다.
- `단언(Assert)`
  - 실행한 코드가 기대한 대로 동작하는지 확인한다.

때에 따라서는 네 번째 단계가 필요하다.
- `사후(After)`
  - 할당한 자원을 정리(clean up)했는지 확인한다.


## 동작 테스트 vs. 메서드 테스트

- 테스트를 작성할 떄는 `클래스 동작에 집중`해야 하며 개별 메서드를 테스트한다고 생각하면 안 된다.
- 단위 테스트를 작성할 떄는 `먼저 전체적인 시각에서 시작`해야 한다. 클래스의 종합적인 동작을 테스트해야 된다.
- 예를 들어 은행의 ATM 클래스라면...
  - `getBalance 메서드`
    - 이 메서드는 객체의 필드만 리턴하기 때문에 의미가 없다.
    - 테스트 대상이 될만한 동작은 입금과 출금 같은 동작이 나와야 된다.
  - `deposit 메서드`
    - makeSingleDeposit
    - makeMultipleDeposits
  - `withdraw 메서드`
    - makeSingleWithdrawal
    - makeMultipleWithdrawals
    - attemptToWithdrawTooMuch


## 테스트와 프로덕션 코드의 관계

- JUnit 테스트는 검증 대상인 프로덕션 코드와 같은 프로젝트일 수는 있으나, `코드는 반드시 분리`해야 한다.
- 테스트 코드는 프로덕션 시스템 코드에 의존하지만, 프로덕션 코드는 테스트 코드의 존재를 몰라야 한다.
  - BankATMTest -> BankAtm

### 테스트와 프로덕션 코드 분리

- 프로덕션 소프트웨어를 배포할 때는 대부분 테스트를 분리하여 배포한다.
- 분리하지 않으면 JAR 파일이 부풀려질 수 있고 코드 베이스의 [공격 표면(attack surface)](https://en.wikipedia.org/wiki/Attack_surface)도 늘어난다.

- 테스트를 프로덕션 소스와 같은 프로젝트에 넣을지 결정해야 된다.
  - 테스트를 프로덕션 코드와 같은 디렉터리 및 패키지에 넣기
    - 구현하기는 쉽지만 배포할 시에 테스트 코드를 걷어 내는 스크립트가 필요하게 된다.
  - `테스트를 별도 디렉터리로 분리하지만 프로덕션 코드와 같은 패키지에 넣기`
    - 대부분 회사에서 이것을 선택하고 이클립스와 메이븐 같은 도구는 이 모델을 권장한다.
    - 패키지는 src와 test 소스 디렉터리에 모두 존재한다. test 디렉터리 구조가 src 디렉터리를 그대로 반영한다.
  - 테스트를 별도의 디렉터리와 유사한 패키지에 유지하기
    - 테스트 코드를 프로덕션 코드의 패키지와 다르게 하여 public 인터페이스만을 활용한 코드를 작성하게 된다.
    - 의도적으로 설계할 떄 이 정책을 채택한다.

### 내부 데이터 노출 vs 내부 동작 노출

- 비공개 코드를 호출하는 테스트는 그 자체로 구현 세부 사항과 결속된다.
- 세부 사항이 변경되면 기술적으로 공개적인 행동이 그대로일지라도 테스트가 깨지는 경우가 발생한다.
- 이는 저품질로 이어질 가능성이 있다. 많은 테스트가 깨지면 리팩터링을 꺼리게 되고 코드가 빠르게 퇴화할 수 있기 떄문이다.
- 내부 행위를 테스트하고 싶은 생각이 든다면 설계에 문제가 있는 것이다.


## 집중적인 단일 목적 테스트의 가치

- 하나의 테스트 메서드에 모든 테스트 케이스를 넣으면...
  - 테스트를 분리했을 떄 실행되는 공통 초기화의 부담을 줄일 수 있다.
  - 하지만 `테스트 고립의 중요한 이점을 잃는다`.

- 테스트를 분리하면 다음과 같이 할 수 있다.
  - 단언이 실패하면 실패한 테스트 이름이 표시되어 파악이 빠르다.
  - 실패한 테스트를 해독하는 데 필요한 시간을 줄일 수 있다.
  - 모든 케이스가 실행되었음을 보장할 수 있다.


## 문서로서의 테스트

1. 일관성 있는 이름으로 테스트 문서화
   - 테스트 이름은 다음과 같은 양식이 있다.
     - 어떤 동작을 하면 어떤 결과가 나온다.
     - 어떤 결과는 어떤 조건에서 발생한다.
     - given-when-then
   - 어떤 형식이든 일관성을 유지하여 다른 사람에게 의미 있게 만든다.

2. 테스트를 의미 있게 만들기
   - 지역 변수 이름 개선하기
   - 의미 있는 상수 도입하기
   - 햄크레스트 단언 사용하기
   - 커다란 테스트를 작게 나누어 집중적인 테스트 만들기
   - 테스트 군더더기들을 도우미 메서드와 @Before 메서드로 이동하기


## @Before와 @After 더 알기

- @Before는 각 테스트가 실행되기 전에 실행된다.
  - @Before 메서드 하나에 다 넣기보다는 여러 개로 분할하는 것이 좋다. 단 실행순서는 보장되지 않는다.
- @After 메서드는 각 테스트를 실행하고 나서 실행된다.
  - 성공 여부와 관계 없이 실행된다.

### BeforeClass와 AfterClass 애너테이션

- 클래스 수준에서 한 번만 실행되는 애너테이션.


## 녹색이 좋다: 테스트를 의미 있게 유지

- 실패하는 테스트가 있다면 더 늘리지 말고 곧바로 고쳐서 모든 테스트가 통과하게 해야 한다.

1. 테스트를 빠르게
    - 테스트 개수를 한정하는 것은 더 큰 문제를 가능성도 있다.
    - 모든 테스트를 실행하는 것이 어렵다면 패키지에 있는 모든 테스트를 실행하는 것도 좋다.
    - 혹은 백그라운드에서 계속 테스트를 하는 도구를 고려해도 좋다.
    - `Categories 기능`을 사용하여 특정 카테고리에 해당하는 테스트만 실행할 수도 있다.
2. 테스트 제외
    - @Ignore 애너테이션은 무시하는 기능을 제공한다.

---
[Home](../README.md)
