# 5. 좋은 테스트의 FIRST 속성

- 단위 테스트는 주의 깊게 사용해야 한다. 테스트 또한 유지 보수가 필요한 코드이기 때문이다.
- 단위 테스트는 다음과 같은 `문제점을 가지면 안 된다`.
  - 테스트를 사용하는 사람에게 어떤 정보도 주지 못하는 테스트
  - 산발적으로 실패하는 테스트
  - 어떤 가치도 증명하지 못하는 테스트
  - 실행하는 데 오래 걸리는 테스트
  - 코드를 충분히 커버하지 못하는 테스트
  - 구현과 강하게 결합되어 있는 테스트
  - 수많은 설정 고리로 점프하는 난해한 테스트


## FIRST: 좋은 테스트 조건

좋은 테스트 조건을 다음 원리를 따르면 좋다.
- `F`ast(빠른)
- `I`solated(고립된)
- `R`epetable(반복 가능한)
- `S`elf-validating(스스로 검증 가능한)
- `T`imely(적시의)

### 1. First: 빠르다

- 빠른 테스트는 코드만 실행하며 소요 시간이 수 밀리초 수준이다.
- 느린 테스느는 DB, 파일, 네트워크 호출 등 필요한 외부 자원을 다루는 코드를 호출하며, 실행 시간이 많이 걸린다.
- 단위 테스트가 지속적이고 종합적인 빠른 피드백을 주지 못 하면 잘못되고 있는 것이다.

- 예를 들어 어떤 메서드가 인자로 ID 리스트를 받고 그 ID를 가지고 DB로부터 데이터를 받아온다고 가정할 떄...
  - 각각 DB를 접근하게 되면 느려지므로 메서드를 개선할 필요성이 있다.
  - 메서드의 인자에 ID 리스트가 아닌 DB로부터 얻게 될 데이터 리스트를 넣는다면 더 효율적으로 확인할 수 있을 것이다.

### 2. Isolated: 고립시킨다

- 좋은 단위 테스트는 `검증하려는 작은 양의 코드에 집중`한다.
- 직접적 혹은 간접적으로 테스트 코드와 상호 작용하는 코드가 많을수록 문제가 발생할 소지가 늘어난다.
  - 데이터베이스를 읽는 어떠한 코드와 상호 작용하는 코드는 외부 저장소와 상호 작용하게 되어 테스트가 `가용성(availability)` 혹은 `접근성(accessibility)` 이슈로 `실패할 가능성이 높다`.
- 테스트 코드는 어떤 순서나 시간에 관계 없이 실행할 수 있어야 한다.
- 단언을 추가하기 전에 다음과 같은 질문을 스스로에게 해볼 수 있어야 한다.
  - 단언이 단일 동작을 검증하는가?
  - 새로운 테스트 이름으로 기술할 수 있는 어떤 동작을 대표하는가?
- `단일 책임 원칙(SRP)`

### 3. Repeatable: 좋은 테스트는 반복 가능해야 한다

- 반복 가능한 테스트는 실행할 때마다 결과가 같아야 한다. 따라서 직접 통제할 수 없는 외부 환경에 있는 항목들과 `격리`시켜야 한다.
- 현재 시간을 다루는 코드는 반복 가능한 테스트를 힘들게 한다. 이 때는 테스트 대상 코드의 나머지를 격리하고 시간 변화에 독립성을 유지하는 방법으로 목(mock) 객체를 사용할 수 있다.

### 4. Self-validating: 스스로 검증 가능하다

- 수동으로 실행할 수도 있지만 더 나아가 테스트를 언제, 어떻게 실행할 지도 자동화할 수 있다.
- 이클립스나 인텔리제이를 사용한다면 Infinitest 같은 도구를 고려할 수 있다.
- 더 큰 규모에서는 젠킨스나 팀시티 같은 지속적 통합 도구를 사용할 수 있다.

### 5. Timely: 적시에 사용한다

- 언제라도 단위 테스트를 작성할 수 있으며, 가능하면 적절한 순간에 단위 테스트에 집중하는 것이 좋다.
- 옛날 코드에 대한 테스트는 시간 낭비가 될 수도 있다. 좀 더 말썽이 많고 역동적인 부분에 시간을 사용하는 것이 좋다.


---
[Home](../README.md)
